---
title: 股票基本面分析
comments: true
toc: true
toc_number: false
copyright: true
mathjax: false
katex: false
hide: false
date: 2020-05-25 01:22:35
tags: 
	- finance
categories: finance
description: 年轻人，先别买第一支股
cover: https://raw.githubusercontent.com/8128/PicGo/master/20200525025940.png
top_img:
keywords:
---

## 概况

每只股票，首先看市值Market Capacity，市盈率(PE Ratio(TTM)) [Price–earnings ratio, Trailing Twelve Months]和每股盈利(EPS TTM)

### 市值

上市公司在证券市场上的市场价格总值，所有股票的总价值 

市值超过2000亿美金：超级大盘股 mega cap

超过100亿美金：大盘股large cap 10B

20-100亿：中盘股mid cap 2-10B

3-20亿：小盘股small cap 300M-2B

5000万-3亿：微型股票micro cap 50M - 300M

小于5000万：nano cap <50M

市值越小的公司，一般股价波动会越大

### 市盈率PE

市场对于一只股票在未来盈利能力的期望，当一只股票的PE数字越高时，代表市场对这一只股票在未来盈利的能力预测越高

一般公司的PE在10-25，低于10的时候说明公司在未来的发展十分的慢。但是这一数值最好和同领域的其他公司做比较，因为不同领域此数值相差较大。科技公司都有较高的PE

### 每股盈利EPS

这一数字表示这一家公司在最近一年当中一股赚了多少钱。该数字最好与过往数字进行比较，来判断好不好。该数字仍然是越大越好

## 判断公司财政

财表分为损益表Income Statement，资产负债表Balance Sheet，现金流量Cash Flow。

### 损益表Income Statement

三个最重要的指标

#### 总收益Total Revenue

一家公司在过去一季或一年当中从销售获得的总收入。一般会和过往三年进行比较。好的增长指标大约在10%-20%，而增长速度大于20%是个很好的迹象

#### 净收益Net Income

显示的是一家公司在除去所有开销之后，剩余的收入。是指在利润总额中按规定缴纳了所得税之后公司的利润留存，一般也称为税后利润或净收入。好的数字一般在10%-20%，大于20%为很好。

当一家公司的净收益在下跌的时候，我们需要去看看到底是总收益在下跌还是花费太多

#### 研究发展R&D

花在research和development上的钱。对于公司未来的盈利能力有很大的影响。但投资者也要去了解到底这些金钱的使用是不是合理的

### 资产负债表Balance Sheet

#### 总现金Total Cash

越多越好，可以看他们是否有足够的现金去交付债务或投资业务

#### 目前资产Current Assets

流动资产，企业可以在一年内变现或者运用的资产

#### 总资产Total Assets

能带来紧急利益的全部资产

#### 目前负债Current Liability

一年内到期的负债

#### 总负债Total Liabilities

因为过去的交易或事件未来必须要牺牲的经济利益

### 基本财政分析

利用以上八个数字可分析出四个比率

#### 流动比率Current Ratio

衡量短期负债清偿能力最常用的比率，衡量企业短期风险的指标

流动比率Current Ratio = 目前资产Current Assets  / 目前负债Current Liability

良好>2， 一般1-2， 不良<1

约为1时表示公司流动资产只能刚好支付短期债务，低于1时已有立即的麻烦，但是假如比率远高于产业平均水准，表示公司持有太多现金却没有好好运用，或是未以股利形式还给股东

科技公司的流动比率一般较低

#### 资产负债率Debt Asset ratio

一家公司所有的资产当中有多少是债务。美国普遍大型公司的平均负债比率为50%-60%，科技公司的资产负债率一般较高

负债比率Debt Asset ratio = 总负债Total Liabilities / 总资产Total Assets

#### 销售回报率ROS(Return On Sales)

每销售一美元所赚取利润的数量，反映盈利能力，越多越好。需要跟同行，或者跟过往比较

ROS = 净收入Net Income  / 总收入Total Revenue

#### 股本回报率ROE Return On Equity

业主投资的报酬率。是用以评估公司盈利能力的指标，可以用作比较同一行业内不同企业盈利能力的拥有指标

然而，公司的股权收益高不代表盈利能力强。部分行业由于不需要太多资产投入，所以通常都有较高ROE，例如咨询公司。有些行业需要投入大量基础建筑才能产生盈利，例如炼油厂。所以，不能单以ROE判定公司的盈利能力。一般而言，资本密集行业的进入门槛较高，竞争较少，相反高ROE但低资产的行业则较易进入，面对较大竞争。所以ROE应用作比较相同行业。

股本回报率ROE＝净收入Net Income／股东股本（shareholder's equity）

一般10%-20%数字不错

## 了解公司和其产品，投资咨询

直接前往google搜索公司名字+investor relation，随后在官网找他们给出的10K报告，其中会有财政数字，业务简介等等