---
title: 萧-失
comments: true
toc: true
toc_number: true
copyright: true
mathjax: false
katex: false
hide: true
date: 2020-04-05 14:15:16
tags: 
	- novel
	- xiao
categories: novel
description: 如果人生能重来
cover: https://raw.githubusercontent.com/8128/PicGo/master/20200405142009.png
top_img:
keywords:
---

# 楔子

漆黑的山林里，三人默不作声，摸黑潜行。夜色下山路并不好走，不过几百米高的山，他们花了数个小时方才趋近山顶。拨开荆棘，眼前景象顿时豁然开朗：明亮的月光下，寸草不生的山巅赫然横陈着一道数公里长的大裂谷：这裂谷宽仅数米，却横截高台，将其从中斩断。

“萧，确定要这大晚上的下去？”林浩把背负着的登山绳丢在了地上，“夜里不安全。”

“村民发现了我们不在村里，定然会来找我们。他们早看出来我们在打这山的主意了。”萧湜没回头，忽的问道：“你们看远处那木屋……难道有人住在这附近？”

“不太可能吧，村里的人不是称这山为圣山，不能踏足的吗？”林浩瞪大了眼，望向萧湜手指向的地方。

“你爸的笔记里没写什么吗？”始终在队尾喘息的夏弦问道，“这屋看起来可算有点年头了。”

“没有。这是十一处地点里，记录最少的一处，只写了是道裂谷。我最好还是过去看看，你们在这里等我。”

萧湜把登山设备都丢在了地上，回到树林中快速小跑到了屋后。两人见他悄然靠近木屋，接着从窗外向内偷偷张望了一眼，便转回了身来，朝裂谷做了个向下的手势。“没有人，应该是被废弃了。”

两人见状便把器材拖着向裂谷边缘走去。林浩三下五除二就把器材在悬崖上安得结结实实，就想把安全绳往自己身上系，萧湜却是走上前来将安全绳一把夺走了。

“你力气大，在上面和夏弦一起待着。我下去。”萧湜道。

“行行行，都依你。”林浩摇了摇头，“但是你不能向下太深，不然我们看不到你的求救信号。你可得听明白了，我刚用手电向下照了照——这儿可算是深不见底。”

“我知道。”

“你知道个屁，你等下肯定不听。”林浩叹气，一边给他系紧了绳索，“行了，可以下去了。”

萧湜没回答，冷漠地将对讲机一挂，翻身就向裂谷下攀去。

“你是怎么认识这个衰仔的？”林浩再次叹气，转头整好奇向下张望的夏弦，“我现在有点后悔我接了这个单子。最初说是盗墓，我还能蹭点油水。自从上次去了罗刹江，我就不知道我们在做什么。”

夏弦莞尔一笑，“我还蛮喜欢探险的，不是挺有趣吗。而且，我们说不定真的能发现什么秘密。”

“这哪是探险，这简直是探命。你上次是不在，我们去罗刹江的时候可就够呛，里面埋着的那东西……”林浩说道这脸色又变了变，似乎在犹豫是否要继续向下说。

“别罗里吧嗦的！在这攀爬可不简单，你们给我安静点。”对讲机中突然传出萧湜的骂声，声音中还带着喘息。

林浩耸了耸肩，闭上了嘴。几人便在黑夜中沉默良久，一时仅剩绳索声。林浩在一旁看着绳索，不时向下张望着。时间久了也有些困顿，开始打哈欠。

可就在这时似乎有清脆的铃铛声从远处的丛林中响起。林浩哈欠没打完便皱起了眉。他望向夏弦，轻声问道：“你听见了吗？”

夏弦也露出了疑惑的神色，“这山上有人？”

“半夜三更的，谁在外头摇铃铛？”

两人闭上了嘴，仔细聆听。然而山林立刻便恢复了死寂，再也听不到一丝声响，就连昆虫都匿去了行踪。

“可能是刚才幻听了吧。”几分钟后，夏弦歪着头，一脸不解。“可为什么我们会同时幻听？”

“不知道。”林浩摆了摆手，正想松口气。谁知话音刚落，又是一声清脆的铃响。

“好像……越来越近了？”夏弦有些慌张起来，“村里的人来寻我们了？”

“不可能这么快吧？”林浩压低了声音，“该不会是……那屋子的主人回来了吧？”

“这地方真能有人住，而且半夜还在外头游荡？”

林浩握住了腰间的短匕，“管他呢。只要不是什么猛兽，总有办法能脱身。萧，别爬了，先回来！”

对讲机的那段却没有回应。数十秒后方才听见断断续续的声响：

“我……看到了……很……”

对讲机的信号突然很差，林浩都听不清楚萧湜在说什么。

“别管看到什么了。快点往上爬！”

萧湜能清晰的听见林浩和夏弦的对话。不过他的注意力并没有在那若有若无的铃铛声上——他的注意力停留在了眼前的锁链上。那锁链晶莹剔透，泛着纯净洁白的荧光，不像是金属所制成的。萧湜尝试去用手触摸，却觉指尖被迫人的寒冷所刺痛。他登时收回手来。

这是萧湜所遇到的第一条锁链，从裂谷的这一侧走向对面的断崖——此时他再向下一望，却见下方密密麻麻的全是链条，望不到尽头！

“这下面，难不成锁着什么怪物？”萧湜倒吸一口凉气，却也兴奋地睁大了眼。可讲机的另一边忽然传来一阵嘈杂，“怎么了，林浩？”

林浩听见了萧湜的问题，但是他不知应该如何回答——因为此时铃铛的主人忽然走出了山林，出现在了高台之上的月色下。

夏弦和他一动都不敢动，遥遥望着木屋边上的铃铛主人。

他们不确定他到底是不是一个‘人’。

一袭白衣，一头长发，一柄长刀，一串铃铛。月色照亮他清秀的面庞和蓝色的眼。若闭上眼，任谁都会觉得他只是个十二三岁的美少年。可那明亮的双眼却散发着幽然凶光，令他的面色如冰山般寒冷。他在盯着二人。

尽管相隔数百米，林浩还是能察觉到他在盯着自己。他有接近一米九的身高，身材健硕，比这弱不禁风的少年不知强壮多少，可却在这冷眼之下不敢妄动，屏住呼吸。

少年突然开始向二人走来。

“萧，你到底上来了没有？”林浩有些愠怒地骂道，接着就想站起身去拉绳。可谁知他这一站，铃铛的主人立刻加快了步伐，向林浩二人冲去。林浩大惊，不顾萧湜下方情况，开始加速向上拉绳。不料那少年竟仅仅花了十数秒便冲过了几百米的距离，来到了二人身边！

林浩大叫，“我们没有敌意！”说罢便先将登山绳卡死，转身就要去拿匕首。说时迟，那时快，月光之下白芒一闪，少年手中刀已出鞘，一刀斩来！

林浩哀叹，没想到自己一生结束的如此之快而又不知所谓。可直到刀光消散，长刀归鞘，他都没有发现自己身上有多出伤痕——那么少年是斩向了何处？

萧湜也不知道——直到安全绳一松。

惊惧之中，他坠下了裂谷。

# 梦与现实





