---
title: Linux命令集
comments: true
toc: true
toc_number: false
copyright: true
mathjax: false
katex: false
hide: false
date: 2020-04-03 14:58:38
tags: 
	- linux
	- code
	- shell
	- note
categories: tutorial 
description: 常用Linux指令查询
cover: https://raw.githubusercontent.com/8128/PicGo/master/20200403150315.png
top_img:
keywords:
---

命令大全：[菜鸟教程传送门](https://www.runoob.com/linux/linux-command-manual.html)

[部分来源Mark_Ming](https://www.jianshu.com/p/0056d671ea6d)

## 关于ctrl z,d,c

**ctrl-c**: ( kill foreground process ) 发送 SIGINT 信号给前台进程组中的所有进程，强制终止程序的执行；

**ctrl-z**: ( suspend foreground process ) 发送 SIGTSTP 信号给前台进程组中的所有进程，常用于挂起一个进程，而并非结束进程，用户可以使用使用fg/bg操作恢复执行前台或后台的进程。fg命令在前台恢复执行被挂起的进程，此时可以使用ctrl-z再次挂起该进程，bg命令在后台恢复执行被挂起的进程，而此时将无法使用ctrl-z再次挂起该进程；

一个比较常用的功能：

正在使用vi编辑一个文件时，需要执行shell命令查询一些需要的信息，可以使用ctrl-z挂起vi，等执行完shell命令后再使用fg恢复vi继续编辑你的文件（当然，也可以在vi中使用！command方式执行shell命令，但是没有该方法方便）。

**ctrl-d**: ( Terminate input, or exit shell ) 一个特殊的二进制值，表示 EOF，作用相当于在终端中输入exit后回车；

比如说你从一个终端远程access到另一个终端，你就可以用ctrl-d退回你原终端

还有以下几个：

**ctrl-/**    发送 SIGQUIT 信号给前台进程组中的所有进程，终止前台进程并生成 core 文件

**ctrl-s**   中断控制台输出

**ctrl-q**   恢复控制台输出

**ctrl-l**    清屏

## 常用命令集

### ls 

列出文件及文件夹，不包含隐藏文件

- -a 显示所有文件及目录 (ls内定将文件名或目录名称开头为"."的视为隐藏档，不会列出)
- -l 除文件名称外，亦将文件型态、权限、拥有者、文件大小等资讯详细列出
- -r 将文件以相反次序显示(原定依英文字母次序)
- -t 将文件依建立时间之先后次序列出
- -A 同 -a ，但不列出 "." (目前目录) 及 ".." (父目录)
- -F 在列出的文件名称后加一符号；例如可执行档则加 "*", 目录则加 "/"
- -R 若目录下有文件，则以下之文件亦皆依序列出

个人习惯：在`.zshrc`中添加`alias ll='ls -al'`，按`ll`即可输出所有文件

### mkdir

Make Directory

mkdir 用于新建一个新目录

```
mkdir [-p] dirName
```

- -p 确保目录名称存在，不存在的就建一个。

### pwd

Print Working Directory

```
pwd
```

显示当前工作目录

### cd

Change Directory

```
cd [dirName]
```

切换文件路径，cd 将给定的文件夹（或目录）设置成当前工作目录。

### rmdir

Remove Directory删除给定的目录。

```
rmdir [-p] dirName
```

- -p 是当子目录被删除后使它也成为空目录的话，则顺便一并删除。

创建的文件夹会被删除

### rm

Remove

rm命令用于删除一个文件或者目录。

```
rm [options] name...
```

- -i 删除前逐一询问确认。
- -f 即使原档案属性设为唯读，亦直接删除，无需逐一确认。
- -r 将目录及以下之档案亦逐一删除。

一般使用`rm -rf`快速删除一个文件夹

### cp

Copy

cp 命令对文件进行复制

```
cp [options] source dest
```

- -a：此选项通常在复制目录时使用，它保留链接、文件属性，并复制目录下的所有内容。其作用等于dpR参数组合。
- -d：复制时保留链接。这里所说的链接相当于Windows系统中的快捷方式。
- -f：覆盖已经存在的目标文件而不给出提示。
- -i：与-f选项相反，在覆盖目标文件之前给出提示，要求用户确认是否覆盖，回答"y"时目标文件将被覆盖。
- -p：除复制文件的内容外，还把修改时间和访问权限也复制到新文件中。
- -r：若给出的源文件是一个目录文件，此时将复制该目录下所有的子目录和文件。
- -l：不复制文件，只是生成链接文件。

### mv

Move

mv 命令对文件或文件夹进行移动，如果文件或文件夹存在于当前工作目录，还可以对文件或文件夹进行重命名。

```
mv [options] source dest
mv [options] source... directory
```

- -i: 若指定目录已有同名文件，则先询问是否覆盖旧文件;
- -f: 在 mv 操作要覆盖某已有的目标文件时不给任何指示;

### cat

concatenate and print files

cat 用于在标准输出（监控器或屏幕）上查看文件内容

```
cat [-AbeEnstTuv] [--help] [--version] fileName
```

- **-n 或 --number**：由 1 开始对所有输出的行数编号。

- **-b 或 --number-nonblank**：和 -n 相似，只不过对于空白行不编号。

- **-s 或 --squeeze-blank**：当遇到有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行。

- **-v 或 --show-nonprinting**：使用 ^ 和 M- 符号，除了 LFD 和 TAB 之外。

- **-E 或 --show-ends** : 在每行结束处显示 $。

- **-T 或 --show-tabs**: 将 TAB 字符显示为 ^I。

- **-A, --show-all**：等价于 -vET。

- **-e：**等价于"-vE"选项；

- **-t：**等价于"-vT"选项；

### tail

print TAIL(from last)

ail 默认在标准输出上显示给定文件的最后10行内容，可以使用tail -n N 指定在标准输出上显示文件的最后N行内容。

```
tail [参数] [文件]  
```

- f 循环读取
- -q 不显示处理信息
- -v 显示详细的处理信息
- -c<数目> 显示的字节数
- -n<行数> 显示文件的尾部 n 行内容
- --pid=PID 与-f合用,表示在进程ID,PID死掉之后结束
- -q, --quiet, --silent 从不输出给出文件名的首部
- -s, --sleep-interval=S 与-f合用,表示在每次反复的间隔休眠S秒

### less

print LESS

```
less [参数] 文件 
```

less 按页或按窗口打印文件内容。在查看包含大量文本数据的大文件时是非常有用和高效的。你可以使用Ctrl+F向前翻页，Ctrl+B向后翻页。

- -b <缓冲区大小> 设置缓冲区的大小

- -e 当文件显示结束后，自动离开

- -f 强迫打开特殊文件，例如外围设备代号、目录和二进制文件

- -g 只标志最后搜索的关键词

- -i 忽略搜索时的大小写

- -m 显示类似more命令的百分比

- -N 显示每行的行号

- -o <文件名> 将less 输出的内容在指定文件中保存起来

- -Q 不使用警告音

- -s 显示连续空行为一行

- -S 行过长时间将超出部分舍弃

- -x <数字> 将"tab"键显示为规定的数字空格

- /字符串：向下搜索"字符串"的功能

- ?字符串：向上搜索"字符串"的功能

- n：重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）

- N：反向重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）

- b 向上翻一页

- d 向后翻半页

- h 显示帮助界面

- Q 退出less 命令

- u 向前滚动半页

- y 向前滚动一行

- 空格键 滚动一页

- 回车键 滚动一行

- [pagedown]： 向下翻动一页

- [pageup]： 向上翻动一页

### grep

grep 在给定的文件中搜寻指定的字符串。grep -i “” 在搜寻时会忽略字符串的大小写，而grep -r “” 则会在当前工作目录的文件中递归搜寻指定的字符串。

```
grep [-abcEFGhHilLnqrsvVwxy][-A<显示列数>][-B<显示列数>][-C<显示列数>][-d<进行动作>][-e<范本样式>][-f<范本文件>][--help][范本样式][文件或目录...]
```

- **-a 或 --text** : 不要忽略二进制的数据。
- **-A<显示行数> 或 --after-context=<显示行数>** : 除了显示符合范本样式的那一列之外，并显示该行之后的内容。
- **-b 或 --byte-offset** : 在显示符合样式的那一行之前，标示出该行第一个字符的编号。
- **-B<显示行数> 或 --before-context=<显示行数>** : 除了显示符合样式的那一行之外，并显示该行之前的内容。
- **-c 或 --count** : 计算符合样式的列数。
- **-C<显示行数> 或 --context=<显示行数>或-<显示行数>** : 除了显示符合样式的那一行之外，并显示该行之前后的内容。
- **-d <动作> 或 --directories=<动作>** : 当指定要查找的是目录而非文件时，必须使用这项参数，否则grep指令将回报信息并停止动作。
- **-e<范本样式> 或 --regexp=<范本样式>** : 指定字符串做为查找文件内容的样式。
- **-E 或 --extended-regexp** : 将样式为延伸的正则表达式来使用。
- **-f<规则文件> 或 --file=<规则文件>** : 指定规则文件，其内容含有一个或多个规则样式，让grep查找符合规则条件的文件内容，格式为每行一个规则样式。
- **-F 或 --fixed-regexp** : 将样式视为固定字符串的列表。
- **-G 或 --basic-regexp** : 将样式视为普通的表示法来使用。
- **-h 或 --no-filename** : 在显示符合样式的那一行之前，不标示该行所属的文件名称。
- **-H 或 --with-filename** : 在显示符合样式的那一行之前，表示该行所属的文件名称。
- **-i 或 --ignore-case** : 忽略字符大小写的差别。
- **-l 或 --file-with-matches** : 列出文件内容符合指定的样式的文件名称。
- **-L 或 --files-without-match** : 列出文件内容不符合指定的样式的文件名称。
- **-n 或 --line-number** : 在显示符合样式的那一行之前，标示出该行的列数编号。
- **-o 或 --only-matching** : 只显示匹配PATTERN 部分。
- **-q 或 --quiet或--silent** : 不显示任何信息。
- **-r 或 --recursive** : 此参数的效果和指定"-d recurse"参数相同。
- **-s 或 --no-messages** : 不显示错误信息。
- **-v 或 --revert-match** : 显示不包含匹配文本的所有行。
- **-V 或 --version** : 显示版本信息。
- **-w 或 --word-regexp** : 只显示全字符合的列。
- **-x --line-regexp** : 只显示全列符合的列。
- **-y** : 此参数的效果和指定"-i"参数相同。

### find

这个命令会在给定位置搜寻与条件匹配的文件。你可以使用find -name 的-name选项来进行区分大小写的搜寻，find -iname 来进行不区分大小写的搜寻。

```
find   path   -option   [   -print ]   [ -exec   -ok   command ]   {} \;
```

find 根据下列规则判断 path 和 expression，在命令列上第一个 - ( ) , ! 之前的部份为 path，之后的是 expression。如果 path 是空字串则使用目前路径，如果 expression 是空字串则使用 -print 为预设 expression。

expression 中可使用的选项有二三十个之多，在此只介绍最常用的部份。

-mount, -xdev : 只检查和指定目录在同一个文件系统下的文件，避免列出其它文件系统中的文件

-amin n : 在过去 n 分钟内被读取过

-anewer file : 比文件 file 更晚被读取过的文件

-atime n : 在过去n天内被读取过的文件

-cmin n : 在过去 n 分钟内被修改过

-cnewer file :比文件 file 更新的文件

-ctime n : 在过去n天内被修改过的文件

-empty : 空的文件-gid n or -group name : gid 是 n 或是 group 名称是 name

-ipath p, -path p : 路径名称符合 p 的文件，ipath 会忽略大小写

-name name, -iname name : 文件名称符合 name 的文件。iname 会忽略大小写

-size n : 文件大小 是 n 单位，b 代表 512 位元组的区块，c 表示字元数，k 表示 kilo bytes，w 是二个位元组。-type c : 文件类型是 c 的文件。

d: 目录

c: 字型装置文件

b: 区块装置文件

p: 具名贮列

f: 一般文件

l: 符号连结

s: socket

-pid n : process id 是 n 的文件

你可以使用 ( ) 将运算式分隔，并使用下列运算。

exp1 -and exp2

! expr

-not expr

exp1 -or exp2

exp1, exp2

### tar

tar命令能创建、查看和提取tar压缩文件。tar -cvf 是创建对应压缩文件，tar -tvf 来查看对应压缩文件，tar -xvf 来提取对应压缩文件。

这玩意极其多[传送门](https://www.runoob.com/linux/linux-comm-tar.html)

### gzip

gzip 命令创建和提取gzip压缩文件，还可以用gzip -d 来提取压缩文件。

[传送门](https://www.runoob.com/linux/linux-comm-gzip.html)

### unzip

unzip 对gzip文档进行解压。在解压之前，可以使用unzip -l 命令查看文件内容。

### whatis

whatis 会用单行来描述给定的命令，就是解释当前命令。

### exit

exit用于结束当前的终端会话。

结束当前终端会话

### ping

ping 通过发送数据包ping远程主机(服务器)，常用与检测网络连接和服务器状态。

### who 

Who Is logged in

who能列出当前登录的用户名。

当前用户列表

### su

Switch User

su 用于切换不同的用户。即使没有使用密码，超级用户也能切换到其它用户。

```
sudo su
```

可以切换到root

### uname

uname会显示出关于系统的重要信息，如内核名称、主机名、内核版本、处理机类型等等，使用uname -a可以查看所有信息。

### df

Disk space Free

df查看文件系统中磁盘的使用情况–硬盘已用和可用的存储空间以及其它存储设备。你可以使用df -h将结果以人类可读的方式显示。

### ps

ProcesseS

ps显示系统的运行进程

### top

Top processes

top命令会默认按照CPU的占用情况，显示占用量较大的进程,可以使用top -u 查看某个用户的CPU使用排名情况。

### shutdown

shutdown用于关闭计算机，而shutdown -r用于重启计算机。这个我就不试了......

